1. float (옛날 것)
- absolute 처럼 뜬다.
- normal flow에서 벗어나 left 또는 right로 가며 <br>
  나머지 콘텐츠들이 폭포수 처럼 자연스럽게 옆으로 흘러가는 모양이됨
- clear:both; 와 함께 활용

#2. Flexible Box Layout

- 행과 열 형태로 아이템을 배치하는 1차원 레이아웃 모델
- z index라는 화면상 위아래 배치 하는 그런 index도 있음.
- 요놈은 부분지원 되는 놈으로 IE(익스플로러) 지원하는 회사에서는 활용 힘들수도 ...
  
  ```html
    <div class="containor" style="display:flex;">
        <div class="box left">float left</div>
        <div class="box left">float left</div>
        <div class="box right">float right</div>
        <div class="box right">float right</div>
        <p>LABCDEFGHIJKLMNOP </p>
    </div>
  ```
- 부모의 display를 flex로 설정하면 내부 요소들이 inline box처럼 정렬되고, 자기 크기만큼만 차지함.
    -부모 : flex container, 자식 : flex item
- flex-direction: row.reverse, column, column reverse 등 막 거꾸로 방향 바꾸기도 가능
- main axis라고 컨텐츠가 꼬지로 꽂혀있음. (→) 방향으로 순서대로 나열임. (stack 비슷한 듯.)
- cross axis : 꼬지를 먹을땐 항상 main의 수직인 방향으로 뜯어 먹음. ㅎ
- 개발자도구 style에서 정렬 레이아웃 확인 가능.
- inline-flex도 있다. (inline과 inline-block의 차이, 테두리 크기가 요소들 만큼 줄어든다.)
  - 컨테이너 자체가 inline box 처럼되어 다음 요소랑 나란히 수평으로 놓인다.
- 장점
  - 간격 균등하게 배치
  - 수직 정렬
- 속성
  1. flex-direction- 배치 :
  2. flex-wrap - 배치 : 컨테이너를 벗어나면 해당 영역 안으로 배치되도록 설정 (ex. 자동 줄바꿈./ 안하면 부분 짤릴수도?)
     - nowrap = 컨테이너 한줄로 강제로 끼워 맞추기, wrap = 줄바꿔가면서 크기 유지
     - reverse 하면 아래서 위로 쌓음.
  3. justify-contents (main axis) - 공간 분할 : 요소 배치후 남은 공간 활용
     - flex-start = 왼쪽 정렬 , end = 오른쪽 정렬, center = 가운데 정렬 
     - space-beteen = 등간격 배분(아이템 사이만), space-evenly = 등간격 배분(여백마저도)
     - space-around = 아이템과 양옆여백 똑같이 분할 (0.5+1+0.5) * 3 느낌
  4. align-contents (cross axis) - 공간 분할 : (잘안씀-여러줄 일 때) <br>
     - 얘도 이름은 같음. cross-axis 기준 정렬한다.
     - baseline 글자 밑 선으로 정렬
     - justify랑 섞어서 쓰기도 가능하다.
  5. align-items - 정렬 : 모든 아이템을 cross axis 기준으로`
  6. align-self - 정렬 : 개별 아이템을 하나씩 정렬. 쭉 늘리거나 어떻게 조정
  7. 추가 자료 참고 가능.
  8. flex-grow : 남은 영역을 아이템에 비율 분배(크기 키우기)
  9. order: 아이쳄 배치 순서. 음수도 가능하며 작은것부터 순서대로 정렬, 무조건 앞으로 땡기려면 -1
     지정안하면 default= 0 상태
  10. flex-shirink  1이상이면 컨테이가 작아지면 item도 작아짐
  - https://d2.naver.com/helloworld/8540176
  - CSS Tricks 사이트
  - flexbox froggy

    # Bootstrap 사용법.
    >CSS 라이브러리 느낌
    >우리는 클래스만 지정해주면 됨.
    
    1. spacing
    `{property}{sides}-{size}` = {mt-3} = margin top 3<br>
    property는 margin/padding (m/p) <br>
    sides 방향 (t/b/s/e/x) s=start=left, e=end=right, x=left and right, y=top and botton, 빈칸은 전부다.<br>
    size = 얼만큼? 0:안주기, auto=auto - 자동 양 옆 채우기, 1당 2**(1+n) px<br>
    `사용법 .mx-auto` = 수평 중앙, 가로 가운데 정렬
    
    2. bootstrap 공식사이트 검색하면 사용법 나옴.
    
    3. position 조절 마스터하기
    4. 화면크기에 따라 반응형으로 조절가능 (breakpoints)
    - `d-md-none` 보통 사이즈에서 안보임
    - `d-sd-none` 작은 사이즈에서 안보임
    
    5. components라고 이쁘장한 버튼들도 있다.
    
    6. grid는 12기둥으로 나눠짐
    - `grid-column-start:n` `grid-column-end:n`는 단독으로쓰면 n번 선의 오른쪽 칸을 의미(음수도 가능)하지만
        - 같이 존재하면 n번줄부터 n번줄 사이의 칸 을 의미한다.
        - n 대신 `span n`으로 end를  지정하면 start 선부터 n개의 칸 이라는 뜻(띄어쓰기 필수) 안 띄면 끝까지 고름
        - end , start 역순 언제나 가능.
        - `grid-column: 4/6` 처럼 short hand 가능
        - grid-area는 row start - column-start - row-end - column-end 순으로 입력가능
        - order도 설정가능
        - `grid-template-columns: repeat(5, 20%);` 도 가능
        - `grid-template: rows/colunms`
    - `gird-template-columns: a b c d e` 각 기둥의 크기를 1fr:2fr:1fr같이 비율이나 px, %로 지정가능
    - `gird-template-rows: a b c d e`
    - 기둥 13개를 만들면 1개는 밑으로 넘어감.
    - bootstrap은 `col-1`과 같이 기둥 갯수로 크기차지 지정. 9 4 3 해서 넘어가면 밑으로 내려버림
    - nesting 알아보기
    - offset 알아보기

> grid size 참고<br>
> 모바일 : class="col-xs-숫자"<br>
> 태블릿 : class="col-sm-숫자"<br>
> 데스크톱 : class="col-md-숫자"<br>
> 더 큰 데스크톱 : class="col-lg-숫자"<br>
> 출처: https://eunyoe.tistory.com/61 [eunyo의 ?it이야기:티스토리]