# <주관식 대비>
> 1. Built-in Function
- sum(). len(), print(), max(). min(), avg()

> 2. 함수의 반환값
- my_func 함수는 return 값이 없기 때문에 result 변수에는 None이 할당된다. 왜냐하면 파이썬은 return 값을 정의하지 않은 함수는 자동으로 None을 반환하도록 되어 있기 때문이다.

> 3. 이름 공간(Name Spcae)
- LEGB
    1. Local Scope
    2. Enclosed Scope
    3. Global Scope
    4. Built-in Scope

> 4. 매개변수와 인자,그리고 반환
- 1. 함수는 오직 하나의 객체만 반환할 수 있으므로 'return a, b＇와 같이 쓸 수 없다.
- 2. 함수에서 return을 작성하지 않으면 None 값을 반환한다.
- 3.  함수의 매개변수(parameter)는 함수를 선언할 때 설정한 값이며,
전달 인자(argument)는 함수를 호출할 때 넘겨주는 값이다.
- 4.  가변 인자를 설정할 때는 함수 선언 시 매개변수 앞에 * 을 붙이고, 이 때는 함수내에서 tuple로 처리 된다.

> 4. 재귀 함수와 반복문 차이
- 코드가 직관적이고 간결하게 작성할 수 있다.
- 논리적으로 코드의 작동 순서를 파악하기 쉽다.
- 과도한 반복 호출로 인하여 메모리의 사용량이 늘어날 수 있다.
- 반복문에 비해서 상대적으로 계산을 마칠때까지 드는 시간이 길다.
- 파이썬에서는 이걸 방지하기 위해서 1000번의 호출 제한을 두고 있습니다.

> 5. 파이썬에서 표현 가능한 가장 큰 수
- 파이썬에서 가장 큰 숫자를 활용하기 위해 sys 모듈을 불러옵니다.
- 파이썬은 기존 C 계열 프로그래밍 언어와 다르게 정수 자료형(integer)에서 오버플로우가 없습니다.
- 임의 정밀도 산술(arbitrary-precision arithmetic)을 사용하기 때문입니다.
```python
import sys
max_int = sys.maxsize
# sys.maxsize 의 값은 2**63 - 1 => 64비트에서 부호비트를 뺀 63개의 최대치
print(max_int)
super_max = sys.maxsize * sys.maxsize
print(super_max)
```

> 6. 오버플로우(overflow)
- 데이터 타입 별로 사용할 수 있는 메모리의 크기가 제한되어 있습니다.
- 표현할 수 있는 수의 범위를 넘어가는 연산을 하게 되면, 기대했던 값이 출력되지 않는 현상, 즉 메모리를 넘어선 상황을 의미합니다.

> 7. 임의 정밀도 산술(arbitrary-precision arithmetic)
- 사용할 수 있는 메모리양이 정해져 있는 기존의 방식과 달리, 현재 남아있는 만큼의 가용 메모리를 모두 수 표현에 끌어다 쓸 수 있는 형태를 의미합니다.
- 특정 값을 나타내는데 4바이트가 부족하다면 5바이트, 더 부족하면 6바이트까지 사용할 수 있게 유동적으로 운용합니다.

> 8. 부동소수점 실수 flaot
- 다만, 실수를 컴퓨터가 표현하는 과정에서 부동소수점을 사용하며, 항상 같은 값으로 일치되지 않습니다. (floating point rounding error)이는 컴퓨터가 2진수(비트)를 통해 숫자를 표현하는 과정에서 생기는 오류이며, 대부분의 경우는 중요하지 않으나 값이 같은지 비교하는 과정에서 문제가 발생할 수 있습니다.

> 9. 지수표현법
```python
a = 314e+2 # 314* 10**2
```

> 10. print with """ 내용 """
- 입력 내용 줄바꿈까지 그대로 반영, 편리

> 11. 이스케이프문자
- \+ n , t, r, 0, \
- r= 캐리지 리턴으로 프린트 중 커서를 첫위치로 되돌림.

> 12. 암시적 형변환, 명시적 형변환
- dict는 key만 list, set, tuple로 변함.

> 13. 연산자
- 산술, 비교, 논리, 복합, 멤버십(in, not in), 식별, 기타

> 14. 프로그램의 구성 단위
- <식별자> 
- - 변수, 함수, 클래스 등 프로그램이 실행되는 동안 다양한 값을 가질수 있는 이름을 의미합니다.
- - 예약어는 사용이 불가능합니다.
- <리터럴>
- - 읽혀지는 대로 쓰여 있는 값 그 자체
- - ex) name = "김싸피" -> name(변수) =(연산자) "김싸피"(리터럴)
- <표현식>
- - 새로운 데이터 값을 생성하거나 계산하는 코드 조각
- - 표현식 에는 식별자 , 리터럴 및 연산자 만 포함 됩니다 .
- - **어떤 값** 을 나타내는 무언가
- <문장>
- - 특정한 작업을 수행하는 코드 전체를 의미합니다.
- - 파이썬이 실행 가능한 최소한의 코드 단위를 말합니다.
- - 표현식은 값을 생성하는 일부분이고, 문장은 특정 작업을 수행하는 코드 전체 입니다.
- - **어떤 동작** 을 하는 무언가
```python
# 하나의 값(value)도 문장이 될 수 있습니다.
'ssafy'

# 표현식(expression)도 문장이 될 수 있습니다.
5 * 21 - 4

# 실행 가능(executable)해야 하기 때문에 아래의 코드는 문장이 될 수 없습니다.
name = '
```

> 15. 프로그램과 모듈
- 프로그램: 실행하기 위한 것
- 모듈: 다른 프로그램에서 불러와 사용하기 위한 것
- 함수, 클래스 < 모듈, 프로그램 < 패키지 < 라이브러리

> 16. 함수를 쓰는 이유
- 1. 가독성
- 2. 재사용성
- 3. 보수성
- 함수는 반환되는 값이 있으며, 오직 한 객체만 반환
- method는 클래스 내부에서 정의

> 17. parameter(매개변수)와 argument(전달인자)
- 매개변수는 함수 선언시 정의하는 변수(입력 받아 함수 내에서 활용할 변수)
- 인자는 함수 호출시 직접 전달하는 값

> 18. 스코프 내용이나, 내장함수 확인
```python
dir() #스코프 내 선언된 내용
dir(__builtins__) #빌트인 함수,변수,클래스

> 19. 변수의 수명 주기
- 1. built_in scope = 파이썬 실행 후 영원히
- 2. global scope = 모듈 호출/ 이름 선언 이후 인터프리터 종료까지
- 3. 함수 호출시 생성, 종료시 삭제(함수 내 처리불가 오류 발생시도 삭제)

> 20. 이름 검색(resolution) 규칙
- local :함수
- enclosed scope: 특정 함수의 상위 함수
- global : 함수 밖의 변수 혹은 import 된 모듈(호출 위치 따라 다름)
- built-in scope 파이썬 안에 내장되어 있는 함수, 속성
- - nonlocal 또는 global로 내부에서 외부를 끌어 쓰기 가능


